Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel. Und ich bin Richard.
Und Richard, worum geht's heute?
Tja Daniel, worum geht's heute? Wie immer beantworte ich diese Frage mit einer Gegenfrage.
Oder fast wie immer, aber heute auf jeden Fall mit einer Gegenfrage.
Daniel, kennst du die Phrase mit Kind und Kegel irgendwo hingehen?
Ja, schon.
Und für was steht denn das Kegel?
Ich schätze mal für bewegliche Güter.
Du meinst Cattle?
Zum Beispiel.
Livestock. Nein, nicht ganz.
Nicht ganz. Kegel steht für das uneheliche Kind.
Ah, verstehe.
Das uneheliche Kind.
Und das sollte schon ein gewisser Indikator dafür sein, worum es im heutigen Zeit-Sprung geht.
Um Seitensprünge.
Wenn man so will, ja. Seitensprünge, aber eigentlich in erster Linie um uneheliche Kinder,
die ja nicht unbedingt immer quasi streng genommen.
Kann man sagen, nein, nicht unbedingt immer Seitensprünge, weil man kann ja auch ein uneheliches Kind mit jemandem haben,
wenn man nicht mit jemand anderem verheiratet ist.
Aber generell ja, es geht um uneheliche Kinder.
Ist heutzutage ja eine Kassettenheit und es hat heutzutage auch immer dieses gesellschaftliche Stigma,
das es früher gehabt hat.
Aber es war auch früher keine Seltenheit.
Es war aber auch früher keine Seltenheit.
Nur ist man anders damit umgangen.
Also zum Beispiel schon Karl der Große.
War eigentlich ein uneheliches Kind.
War kein uneheliches Kind, aber Karl der Große zum Beispiel hat auch jede Menge Nebenfrauen gehabt.
Also so Konkubinat und so weiter.
Das war alles recht verbreitet von der Kirche, aber natürlich nicht wirklich befürwortet.
Und trotzdem Karl der Große hat sich, der ist immer so ein bisschen dazwischen gestanden
und da hat sich dann oft nicht geschert um solche Sachen.
Der hat vier Nebenfrauen, wenn man so will, gehabt, von denen man weiß.
Mit ihnen hat er dann auch unterschiedliche, also mehrere Kinder gehabt.
Zum Beispiel auch den Drogo von Metz, der dann quasi von seinem Halbbruder gezwungen worden ist,
geistlicher zu werden.
Was man dann halt oft gemacht hat, dass man geschaut hat, dass man die unehelichen Kinder irgendwie wegbringt.
Oder dass sie entweder ins Kloster gehen oder dass sie eben geistlicher werden.
Und der hat eben dann deswegen auch Drogo von Metz, er hat es bis zum Bischof von Metz gebracht.
Heißt ja auch, dass man sich um die auch gekümmert hat.
Ja, man hat sich um die schon auch gekümmert.
Die sind dann nicht einfach irgendwie versteckt worden.
Natürlich auch immer recht unterschiedlich.
Also wie gesagt, in der Geschichte gibt es wahnsinnig viele Könige, die uneheliche Kinder gehabt haben.
Königinnen auch, aber hauptsächlich eben Könige.
Zum Beispiel Henry I. hat ungefähr 25 uneheliche Kinder.
Charles II. hat 14 Kinder gehabt und dann noch ungefähr 6 weitere uneheliche.
Von denen man weiß.
Von denen man weiß, ja.
Das ist natürlich immer die Frage, wie gut das dokumentiert ist.
Einer von dem heißt, der quasi die alle schlägt, was die unehelichen Kinder angeht, ist ein gewisser Friedrich August I. von Sachsen.
Der war Kurfürst von Sachsen unter eben diesem Namen Friedrich August I.
und ab 1697 war bekannt als August II. König von Polen, Litauen.
Der war ursprünglich verheiratet mit einer gewissen Christiane Eberhardine, Prinzessin von Brandenburg-Bayreuth.
Es war aber so, dass sie protestantisch war und er, damit er König von Polen werden hat können, ist zum Katholizismus übertreten.
Es ist heimlich konvertiert, 1697.
Im Juni 1697 und dann im September ist er zum König von Polen gewählt worden.
Und seine Frau wollte aber nicht übertreten zum Katholizismus und hat sich dann zurückgezogen an ein Schloss an der Elbe, wo sie dann auch gestorben ist.
Und gemeinsam mit ihr hatte er nur ein Kind gehabt, aber er war bekannt für sein Mätressentum.
Also er hat wahnsinnig viele Mätressen gehabt und auch relativ viele uneheliche Kinder.
Also es gibt neun quasi dokumentierte uneheliche Kinder, aber es gibt Personen und das sind wir bei diesem journalistischen Ding,
dass man sagt, es gibt Personen, die behaupten das, aber es hat tatsächlich Stimmen gegeben, die gesagt haben, dass er über 300 illegitime Kinder gehabt hat.
Unbelegt. Aber dann ist halt so die Frage, ist Blut wichtig oder ist so dieses gesellschaftliche Konstrukt und auch das religiöse Konstrukt der Ehe wichtiger,
dass das quasi ausblendet, dass jemand eigentlich Fleisch und Blut an der Person ist.
Und da hat es eben unterschiedliche Arten und Weisen geben, wie damit umgangen worden ist.
Also es hat dann eben solche geben, wie Droger von Metz, der dann gezwungen worden ist, geistiger zu werden.
Und dann hat es andere geben, die haben es ziemlich weit gebracht, obwohl sie unehelich waren.
Und damit sind wir bei der eigentlichen Geschichte, die ich heute erzählen will, und zwar von einem ganz bestimmten und berühmten Bastard.
Einen Bastard werden die dann also genannt?
Naja, im Englischen ist halt der Bastard. Oder wenn du Game of Thrones schaust.
Wollte ich jetzt gerade sagen, ich bin dem Jon Snow.
Ja, Jon Snow und Lusso. In der letzten Folge haben wir ja über die Neuzeit gesprochen.
Und das ist jetzt auch frühe Neuzeit. Und zwar geht es um einen Bastard, der wurde genannt.
Und jetzt vielleicht kennst du ihn. Es wäre nicht unwahrscheinlich, dass du ihn kennst.
Er heißt nämlich Don Juan oder Juan de Austria. Kennst du ihn?
Weißt du, warum ich ihn kenne?
Ja, ich weiß genau, warum du ihn kennst.
Ich kenne ihn natürlich, weil er hat eine Verbindung zu Regensburg.
Absolut.
Aber es gibt noch eine Verbindung. Es gibt in Regensburg einen Don Juan de Austria am Denkmal.
Allerdings, ja.
Und ich habe gewohnt über diesem Denkmal.
Also ich konnte quasi von meinem Fenster aus auf dieses Denkmal gucken.
Sehr gut, sehr gut. Es gibt ja mehrere Stellen in Regensburg, die quasi verweisen auf den Don Juan de Austria.
Und ich erkläre jetzt auch, warum das so ist. Natürlich einerseits, weil er in Regensburg geboren worden ist.
Er ist natürlich auch in Regensburg gezeugt worden. Und zwar weißt du, wer die Mutter von Don Juan de Austria ist?
War das die Barbara? Barbara Blomberg oder so?
Barbara Blomberg auch genannt.
Das weiß ich nicht.
Die schöne Barbara.
Also ist so so. Don Juan de Austria ist der uneheliche Sohn.
Von wem?
Karl dem Vierten.
Fünften.
Karl dem Fünften.
Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.
Und später auch Karl der Erste von Spanien.
Und er war 1546 in Regensburg zum Reichstag.
Er war glaube ich 46, 48, so was.
Und hat dort dann die 19-jährige Barbara Blomberg kennengelernt und hat den Don Juan de Austria gezeugt.
Es gibt ja in Regensburg die Herberge zum Goldenen Kreuz.
Und an dieser Herberge zum Goldenen Kreuz am Heidplatz ist ein Spruch angebracht.
In diesem Haus von alter Art hat oft geruht nach langer Fahrt Herr Kaiser Karl der Fünft genannt.
In aller Welt gar wohl bekannt, der hat auch hier zu guter Stunde geküsst einer Jungfrau Mund.
Dann draus erwuchs dem Vater gleich der Don Juan von Österreich, der bei Lepanto in der Schlacht vernichtet hat der Türkenmacht.
Der Herr vergälzt ihm alle Zeit, so jetzt wie auch in Ewigkeit.
Das ist sehr cool. Das kannte ich noch nicht.
Aber ich kenne mich diesen Ort natürlich am Heidplatz, da ist heute ein Café drinnen.
Und die haben das aufwändig restauriert.
Also ich gehe mal davon aus, dass man das dann auch noch lesen kann.
Höchstwahrscheinlich.
Jedenfalls Barbara Blomberg wurde geschwängert von Karl dem Fünften, hat dann 1547 den Don Juan oder wie er auch heißt,
Johann Ritter von Österreich zu Weg gebracht und sie hat ihn dann, also als er drei Jahre alt war, wurde ihr der Don Juan weggenommen von Karl dem Fünften
und wurde unter dem Namen Geronimo nach Spanien gebracht, wo er dann von Zieheltern erzogen worden ist.
Die Barbara Blomig und deswegen ist es auch ein Zeitsprung, wo es nicht nur um den Don Juan der Austria, sondern auch um die Barbara Blomberg seine Mutter geht.
Das ist nämlich sehr interessant, was dann passiert ist.
Also er ist jetzt mal weg und er ist jetzt in Spanien und wird von Zieheltern aufgezogen.
Und einige Zeit danach heiratet die Barbara Blomberg dann einen Beamten.
Und interessanterweise heißt dieser Beamte Geronimos Kegel.
Also ich habe versucht zu überprüfen, etymologisch gesehen, woher dieses Kegel kommt.
Es gibt dann unterschiedliche Erklärungen, also dass es vom altdeutschen, althochdeutschen Kegel für Holzpflok und so weiter kommt,
was aber irgendwie nicht so wahnsinnig viel Sinn ergibt.
Aber wenn man sich anschaut, dass der Geronimos Kegel mit der Barbara Blomberg und Don Juan der Austria eines der berühmtesten unehelichen Kinder überhaupt,
zwar nicht von ihm, aber trotzdem irgendwie einer der berühmtesten Kegel eigentlich.
Also ja, wahrscheinlich ein bisschen weit hergeholt.
Aber ich finde es ist ein lustiger Zufall, wenn es nur ein Zufall ist, dass der Geronimos Kegel so heißt, wie er heißt.
War das denn eigentlich so unproblematisch?
Ich meine, sie hat dann schon ein Kind gehabt und hat dann jemanden geheiratet.
Es war also so, wie es dargestellt worden ist, war es nicht wahnsinnig problematisch.
Sie hat auch dann, man kann es so sehen, dass diese Ehe mit dem Geronimos Kegel so ein bisschen als Unterhalter auch gedacht war,
so dass sie gut aufgehoben ist.
Es ist nämlich dann auch so, dass dieser Geronimos Kegel, der da recht gutes Gehalt gehabt hat, das heißt, er hat sie gut unterhalten können.
Und er ist dann relativ früh gestorben und hat sie aber relativ, also hat sie mit relativ wenig zurückgelassen.
Und zu diesem Zeitpunkt war es aber so, dass der Karl V. schon tot war.
Aber auf Veranlassung seines Sohns, Philipp II., wurde ihr ein Unterhalt zugesprochen.
Allerdings mit der Auflage, dass sie in ein Kloster geht.
Was sie nicht machen wollte.
Und dann sind wir wieder zurück beim Don Juan.
Der hat nämlich in der Zwischenzeit, ist er eben aufgezogen worden, hat Ausbildung gekriegt, hat lesen und schreiben gelernt und so weiter.
Hat aber bis er erwachsen war, nicht gewusst, wer er ist, also dass sein Vater Karl V. ist.
Und erst als Karl V. gestorben ist, hat er in seinem Testament angegeben, dass Don Juan, dass er sein Sohn ist.
Daraufhin ist er von Philipp II., dem Sohn von Karl V. eingeführt worden am Spanischen Hof.
Und er ist dort relativ schnell, relativ erfolgreich worden und hat im Jahr 1568 wurde er als Befehlshaber der spanischen Mittelmeerflotte eingesetzt.
Und hat dann und deswegen ist vorher auch in diesem Spruch, der am Heidplatz in Regensburg steht, ist die Schlachtweile Panto erwähnt worden.
Und dort hat er nämlich die Osmanen geschlagen und ist als Held hervorgegangen.
Also er ist der Held der Seeschlachtweile Panto.
Hat dann noch ein bisschen weiter gewerkt als Befehlshaber der Mittelmeerflotte.
Aber wurde er dann später von Philipp II. designierter Stadthalter der Niederlande.
Und dann sind wir wieder bei seiner Mutter.
Es ist nämlich so, sie wollte eigentlich nicht ins Kloster gehen und hat dann aber kurz bevor Don Juan Stadthalter der Niederlande worden ist bzw.
eher designiert worden ist, als sie ihn zum ersten bzw. einzigen Mal, nachdem er wegnommen worden ist, getroffen und zwar in Luxemburg.
Und sie haben sich getroffen.
Man weiß nicht, was sie gesprochen haben, aber danach war sie bereit, in ein Kloster zu gehen und ist dann auch in einen Dominikaner Kloster.
Und zwar in einen Dominikaner Kloster in Kastilien.
Sie ist dann auch nach Spanien gegangen.
Ja, also sie ist dann in ein Kloster in Kastilien gegangen und Don Juan ist auch in Stadthalter der Niederlande geworden.
Und jetzt fragst du dich natürlich, wieso wird Don Juan als quasi Spanier Stadthalter der Niederlande?
Soll ich es dir erklären?
Bitte.
Oder weißt du es? Weißt du warum?
Nee, keine Ahnung.
Ah, warte mal, ich habe eine Vermutung. Es hat mit Kolonien zu tun.
Ja, also die niederländischen Provinzen und zu der Zeit waren die niederländischen Provinzen, es waren 17 Provinzen und zum Beispiel auch dabei das heutige Belgien und Teile von Nordfrankreich und Luxemburg.
Und diese Provinzen bzw. diese Niederlande, die haben zum Heiligen Römischen Reich deutscher Nation gehört und wurden verwaltet von Spanien.
Und der Zeitpunkt, als Don Juan eingesetzt worden ist als Stadthalter, war so der Anfang des sogenannten 80-Jährigen Krieges oder auch spanisch-niederländischen Krieges, der an dessen Ende quasi die Unabhängigkeit der Niederlande stand.
Das heißt, er ist zu einem sehr kritischen Zeitpunkt dort als Stadthalter eingesetzt worden.
Und sein vorheriger Stadthalter ist umgebracht worden und er war nicht wahnsinnig beliebt dort.
Er hat dann auch Zugeständnisse machen müssen an die Generalstaaten, das waren so diese Provinzen.
Also es war alles relativ komplex, weil der Calvinismus hat sich zu dem Zeitpunkt gerade sehr ausgebreitet in den Niederlanden und katholisches Spanien gegen die Protestanten und so weiter.
Das heißt, es war auch eine religiöse Geschichte.
Auf jeden Fall, er hat es nicht wahnsinnig einfach gehabt, er hat auch dann einmal gegen das protestantische Heer kämpfen müssen, hat es auch geschlagen.
Ist aber dann leider relativ früh, und zwar mit 31 Jahren an Typhus verstorben.
Es gibt auch Stimmen, die sagen, dass er vergiftet worden ist über einen längeren Zeitraum, weil er so dahingesiegt ist.
Aber ja, wahrscheinlich war es Typhus.
Das war im Jahr 1578 und wir haben ja einen Zeitsprung über Körperteilung gemacht.
Nach seinem Tod gab es eine ziemlich eigene Art der Körperteilung.
Es war nämlich so, dass er ja quasi, er ist gestorben in der Nähe der Stadt Namur in Belgien.
Und der Philipp II., sein Halbbruder, wollte, dass er in Spanien in El Escorial, also dem Palast und Klosterkomplex,
das von Philipp II. gebaut worden ist, dass er dort begraben wird.
Und er hat ihn also quasi aus Belgien rausschaffen müssen und hat ihn rausschmugeln müssen.
Und zwar dann so rausgeschmuggelt, indem er seinen Körper in Stücke teilen hat lassen und in Satteltaschen durch Frankreich nach Spanien transportieren hat lassen.
Oh, ganz schön angenehm. Ich meine, das hat sicher eine Weile gedauert.
Ja, ein bisschen. Auf jeden Fall, das hat funktioniert.
Er ist dann nach Spanien gebracht worden, der Körper ist wieder zusammengesetzt worden und er ist dann in El Escorial begraben worden.
Und sein Herz ist aber in Namur begraben worden.
Ah, da haben wir wieder das Detail.
Also das Herz ist wieder beigebracht worden.
Und auf jeden Fall, er ist relativ früh verstorben.
Und nach seinem Tod hat die Barbara Plomberg quasi, also Philipp II. hat Barbara Plomberg dann gesagt,
ja, sie darf sich jetzt den Ort, an dem sie leben will, selber aussuchen.
Und daraufhin ist sie aufs Land gezogen, wo sie dann einen Bauernhof relativ selbstbestimmt in Spanien entführt hat und ist dann mit 70 Jahren gestorben.
Also sie hatte andere Kinder gehabt, mit denen gemeinsam hat sie diesen Bauernhof bewirtschaftet und ist dann mit 70 Jahren verstorben in Spanien.
Verstehe. Und Don Juan hat keine Kinder gehabt?
Don Juan hat, glaube ich, zwei uneheliche Kinder gehabt.
Verstehe. Aber das heißt ja auch bei diesen unehelichen Kindern, die konnten schon Karriere machen innerhalb des Systems?
Ja, es kommt halt darauf an, mit wem du es zu tun gehabt hast.
Also oft ist ja auch die Frage bei unehelichen Kindern, also die Erbreinfolge und solche Geschichten.
Das wollte ich jetzt gerade sagen. Genau.
Weil du kannst halt nicht deinen Anspruch quasi weitergeben an deine weiteren Kinder.
Ja, es kommt halt immer darauf an.
Du kannst ja im Grund auch, was auch oft genug auch vorkommen ist, du kannst ja im Nachhinein die Kinder legitimieren lassen,
indem du entweder diese Person heiratest, mit der du sie gehabt hast, oder dass du einfach sagst,
ja, das ist mein einziger Nachkomme und deswegen wird der jetzt das erben.
Zum Beispiel, wenn man sich anschaut, wenn man jetzt bei Karl dem Großen war oder auch noch früher bei den Mehrwingern,
wo es erstens einmal viele Könige gegeben hat, also wenn man sich jetzt dieses Mehrwinger Reich anschaut,
wo es dann Teilreiche gegeben hat und jeder König hat dann nicht nur eine, sondern mehrere Frauen gehabt oder Konkubinen.
Und da hat es halt Nachkommen ohne Ende gegeben.
Und dann hat man natürlich eben auch so viele Nachkommen, dass dann die Zweit- oder Drittfrauen die Kinder der ersten Frau umbringen haben lassen,
damit ihre Kinder nachfolgen können und so weiter.
Das heißt, es war immer, ja, es war halt eine Glückssache, ob du, ob du es wie der Don Juan schaffst,
dass du, dass du vermerkt bist im Testament und dass dir dann auch quasi solche Ehren zuteil werden
oder du quasi am Hof eingeführt wirst oder ob du ins Kloster geschickt wirst oder ob du halt einfach umgebracht wirst, weil du Leuten unangenehm bist.
Ja, der Don Juan war aber letztendlich, also ich meine, er ist zwar in Regensburg geboren, aber er war im Grunde dann Spanier.
Ja, er ist also relativ früh, eben mit drei, schon nach Spanien gebracht worden.
Auch dann komplett sozialisiert dann am spanischen Hof in Madrid wahrscheinlich.
Ja, ja, ja, das war meine Geschichte für diese Woche.
Richard, vielen Dank für die Geschichte, die mir natürlich besonders gut gefällt, weil du mich zurückführst in meine Heimatstadt.
Jetzt haben wir vielleicht gar nicht erwähnt, du bist ja, du hast gesagt, du hast darüber gewohnt, aber ja, du bist ja Regensburg, gell?
Genau, richtig.
Kommst du daher?
Regensburg.
Regensburg, ja, richtig.
Also eine geschichtsträchtige Stadt, es ist ja nicht nur einmal gewesen, dass dort ein Reichstag stattkommt.
Es war da immer, während der Reichstag hatte geheißen.
Ja, und da kommst du her.
Ja, so spektakulär ist es dann auch wieder nicht.
Es ist halt jetzt ein, keine Ahnung, ein Raum, den man besichtigen kann.
Aber es gibt drunter, das ist natürlich, also es gibt natürlich wahnsinnig viele Touristen, die dort rumlaufen.
Und es gibt, wenn man in das Rathaus reingeht, gibt es auf der einen Seite diesen Saal, wo man zum immerwerten Reichstag kommt.
Und auf der anderen Seite geht es in die Folterkammer.
Oh, sehr gut.
Dann würde ich sagen, wir lassen uns dabei für diese Woche.
Ja.
In dem Fall bleibt mir nur noch, mich fürs Zuhören zu bedanken.
Wir freuen uns über Feedback, wie immer unter feedback.zeitsprung.fm.
Ja, oder auf Facebook.
Man kann uns auch auf iTunes bewerten.
Da haben wir noch gar keine Bewertung.
Das wäre wirklich schön, wenn wir da mal jemanden hätten, der uns da eine kleine Bewertung schreibt.
Natürlich nur, wenn es eine gute Bewertung ist.
Ja, wir nehmen auch zweieinhalb Sterne.
Ich sage es immer so, ja, ich bin immer offen für Kritik, solange sie nicht gerechtfertigt ist.
Sehr schön.
Ja, du, dann lassen wir das letzte Wort, wie immer.
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben.
Wie Sie sich damals entwickelt haben.